（砂嵐の音）
（虫の羽音）
（赤ん坊の泣き声）
（泣き声）
（農民）うっ… うう…
うっ…
（馬のいななき）
（馬借）あ…
（仙女）心 癒やし
俗世の痛みを
消すことができる薬です
（虫の羽音）
♪～
～♪
（高順(ガオシュン)）蝗害(こうがい)… ですか
（壬氏(ジンシ)）ああ
楼蘭(ロウラン)から渡された紙に
書かれていたことだ
（高順）今 蝗害が起きると…
（壬氏）間違いなく 民の矛先は
茘(リー)の国を統治している
帝(みかど)に向けられるだろう
子(シ)の一族が滅んだ
結果 今後の宮中の勢力争いが
大きくなる可能性が高い
名持ちの一族
帝より その一族の者の名にしか
使えぬ字を与えられた者たち
（ナレーション）
建国時の３人の家臣の名に
十二支の字が
ついていたことから
帝に認められた一族には
その字が当てられるようになった
後に 違う字も
使われるようになったため
古参と新参の一族とで
分けられることが多い
新参の一族の中では
羅(ラ)が代表的である
（壬氏）このたび
上級妃だった玉葉(ギョクヨウ)妃は 皇后となる
彼女の生家は 羅の一族と同じ—
名持ちの一族へと昇格するだろう
（皇帝）もし 戦が始まれば
西は要となる
（壬氏）そのために
玉袁(ギョクエン)の娘 玉葉妃を后(きさき)の座に？
（皇帝）婚姻も 政の手段だ
（壬氏）西方(さいほう)を束ねていた
戌(イ)の一族が 十数年前に絶えて
今 代わりを務めているのが
玉葉妃の父 楊(ヨウ)玉袁だ
一方で 皇太后 安氏(アンシ)の生家は
女帝の意向により
名を与えられていない
ハァ…
今後 これが争いの種に
ならぬことを願うしかない
（宦官(かんがん)）まさか あの壬氏殿が…
（宦官）皇弟(おうてい)だったとは…
（高官）玉袁殿！
このたびは おめでとうございます
（玉袁）
ああ ありがとうございます
（高官）ささっ どうぞどうぞ
かたじけない
（高官）いや 本当にめでたい
すばらしいお披露目だ
（高官）ハハハッ
（羅半(ラハン)）義父上(ちちうえ)が まだ来ない
（陸孫(リクソン)）ええ 困りましたね
音操(オンソウ)殿が迎えに行ったんですが…
（羅半）ああ もう始まる
諦めよう
陸孫殿 養父上の席に
代わりに座ってくれないか？
もちろんお断りします
-（陸孫）フッ
-（羅半）あっ…
音操殿に任せましょう
そうしよう
（音操）羅漢(ラカン)様！
ハァ ハァ ハァ…
あっ 羅…
（二番）お静かに 音操様
（音操）静かにって…
今日は 皇后のお披露目を兼ねた
園遊会が…
（碁を打つ音）
あ…
（羅漢）フッ フフフフ…
おおっ そうきたか！　どれ…
半月ぶりに 鳳仙(フォンシェン)様の体調が
よろしいのです
（羅漢）
さあ こいつは どう受ける？
（音操）んんん…
（笑い声）
（音操）ハァ…
ああ… 怒られるなあ
（里樹(リーシュ)妃）フゥ…
あっ お父様
（卯柳(ウリュウ)）フン
（文官）さあ 卯柳殿
（卯柳）うむ
（河南(カナン)）里樹様…
（文官）ああ… 梨花(リファ)妃の皇子(みこ)が
もう少し早く生まれていれば…
（文官）
最初の皇子が ご存命だったら…
（武官）
見ろ あの玉袁の得意げな顔
（武官）よりによって
異民族の血を引く后など…
（猫猫(マオマオ)のあくび）
（趙迂(チョウウ)の寝息）
（猫猫）寒っ…
そういえば 婆(ばばあ)に呼ばれてたな
（趙迂の寝息）
（猫猫）
趙迂は まだ寝かせておくか
ついでに 緑青館(ろくしょうかん)で
もらい湯をさせてもらおう
（猫猫）後宮から出て ひと月
新年の浮かれようも
落ち着いてきた
（禿(かむろ)）
おはようございます
（猫猫）おはよう
おはよう 梅梅(メイメイ)姐(ねえ)ちゃん
（梅梅）今日は早いのね
（猫猫）婆 知らない？
（梅梅）
あっちで楼主と話してるよ
（やり手婆）
こんバカが！　何やってんだい
（猫猫）フゥ…
緑青館を仕切っているのは婆だが
経営しているのは
楼主である お館さんで
他にも商売を抱えている
やり手婆がいなければ
緑青館の経営も心配になるような
お人よしだ
ありゃ 婆のげんこつ食らったな
（やり手婆）
おや 猫猫 来てたのかい？
（猫猫）婆が呼んだんだろ
（やり手婆）そうだったかねえ
（猫猫）ついにボケたか
-（猫猫）イテッ
-（やり手婆）聞こえたよ
（猫猫）何か やぶ医者っぽい
その様子だと
湯あみでもしたいんだろ？
ついでに朝餉(あさげ)でも
食べていくかい？
あの坊主も連れてきな
（猫猫）いいの？
あたしだって そういう時もあるさ
（お館さん）じゃあ これで…
（やり手婆）フン
（猫猫）あれ？　いつもなら
朝餉を食べていくのに
（やり手婆）
さあ どんどんお食べ！
（白鈴(パイリン)）
最悪… イナゴでしょ これ
（やり手婆）
お館さんからの土産だよ
今年は不作で泣きつかれたらしい
（猫猫）お館さんは
商売で穀物を取り扱っている
この国では 農民から税として
作物を現物徴収し
さらに 一定量は
国が買い上げている
その余りを流通させるのが
お館さんの商売だ
（やり手婆）
相手の言い値で買って
保存するために
高級品の砂糖で煮詰めて…
そこまでするなら
捨てちまえばいいのに
（梅梅･白鈴）あっ
（女華(ジョカ)）趙迂は平気なのか？
（趙迂）
あんまり おいしくない これ
（梅梅）よく食べられるわね
（趙迂）すかすかしてるけど
食べられないことはないよ
（猫猫）すかすかしてる？
（やり手婆）黙ってお食べ
ねえねえ
代わりに俺が食べてやろうか？
月餅(げっぺい)１つで手を打つよ
-（猫猫）フンッ
-（趙迂）イテテ
-（趙迂）痛(いって)えよ ソバカス
-（梅梅）あらあら
（猫猫）イナゴは
調理する前に わたを抜く
すかすかしているのは当然だが…
（やり手婆）ああ 猫猫
（猫猫）何？
（やり手婆）思い出した
市に行って
いくつか香を買ってきておくれ
（猫猫）あいよ　駄賃は？
（やり手婆）フンッ
朝の湯あみ代と朝餉代の２人分さ
-（やり手婆）十分だろ？
-（猫猫）ケチ
あん？　何か言ったかい？
（趙迂）おーい ソバカス！
-（趙迂）あれ 買って
-（猫猫）却下
（猫猫）こうして見ると
あの場所で働いていたのが
夢か何かみたいだ
（趙迂）まっず～！
（猫猫）あいつ…
（店主）何だと このガキ！
（趙迂）
すかすかで まずいよ これ
（店主）この…！
（猫猫）
趙迂　コラッ 何やってんだ
ごめん おっちゃん
（趙迂）
なんでだよ ホントのことだろ
（猫猫）いいから 黙ってろ
（趙迂）絶対 まずいよ あれ
あ～あ 今年は作物 もうダメだな
え… 今 何て言った？
えっ？　まずいって
いや そのあとだ
（趙迂）うん？
作物は もうダメってやつ？
（猫猫）それ なんで分かる？
（趙迂）覚えてないよ
何か 虫がすかすかだと
不作だって聞いた気が…
（猫猫）趙迂は一度 死に
そして生き返った
その影響で体に まひが残り
記憶の多くを失っている
（趙迂）ん？
-（猫猫）思い出せ～
-（趙迂）イタタタッ やめろよ！
-（趙迂）あっ！
-（猫猫）おっ
もしかしたら 思い出せるかも
本当か！
何か買ってくれたら
イテッ イテテテッ…
（猫猫）
何が“思い出せるかもしれない”だ
（趙迂）ヘヘッ ヘヘヘッ
（猫猫）だけど 紙と筆を
欲しがったのは意外だったな
趙迂　婆に香を届けてくるから
悪さするんじゃないぞ
あいよ！
（妓女(ぎじょ)）わあ すごい！
（猫猫）ん？　何だ？
（趙迂）待って待って 順番
はーい 出来上がり！
-（一同）おおっ…
-（趙迂）はい
（妓女）あら～
ホントに上手ね 坊や
はい お駄賃
（趙迂）毎度あり！
-（猫猫）おい！
-（趙迂）イテテテテッ
-（趙迂）何だよ ソバカス
-（猫猫）何やってる
何って 絵 描いてるんだよ
しっかり金まで取りやがって
コラッ！　店の前で何やってんだ
商売の邪魔だよ
-（男）ハハハ…
-（妓女たち）フフフフッ
（猫猫）こそこそ こそこそ…
-（やり手婆）待ちな
-（猫猫）にゃっ！
場所代は１割で勘弁してやるって
ガキに言い聞かせときな
強欲婆…
（趙迂）ヘヘヘッ
（猫猫）あそこで続けるなら
ちゃんと 婆に場所代 払えよ
え～っ ケチ
いいよ 今度は別の場所でやるから
（お玉を置く音）
場所代 払ってでも
緑青館の周りだけにしときな
男衆の目の届かないところに
行くんじゃない
紙を買いに行くのも
１人ではダメだ
んなもん 俺の勝手だろ！
何だよ
肉塊になりたければ 好きにしろ
（趙迂）にくかい？
（窓を開ける音）
（猫猫）あんなのに絡まれるぞ
（趙迂）あ…
えっ…
あれは病にかかった妓女だ
もう長くもたないが
それでも 客を取らないと
生きていけない
花街は きれいなだけじゃない
その分 闇も濃い街なんだ
（趙迂）ひっ！
（猫猫）
緑青館にいると見えないだろうが
金を持ったガキがいたら
殺してでも奪おうなんてやつは
ごろごろ いる
分かったよ
（猫猫）でも 意外だな
こんな特技があるなんて
まるで…
-（趙迂）そうだ これ
-（猫猫）ん？
ちょっと思い出したんだ
（猫猫）これは… イナゴか？
（趙迂）
上が普通の時のイナゴでさ
たしか もうひとつが
不作になる時の
イナゴだった気がする
（猫猫）蝗害…
それは国を滅ぼす天災のひとつ
イナゴの大群は
あらゆるものを食らい尽くす
作物はもちろん
荒縄や わらじに至るまで
幸いなことに
今の帝の統治になってから
蝗害は起きていない
子の一族の反乱によって
多くの者が処刑された
今 蝗害が起きたら
子の一族を滅ぼした天罰だと
捉える者も出てくる
そうなれば 矛先は
国を統治する帝に…
関係ない 関係ない
関係ないけど…
趙迂の絵を見て思い出した
前にも
ああいう絵を見たことがある
あるわけないよな…
ん？
おじさん
（店主）ん？
（猫猫）この本 どうしたの？
（店主）ああ…
この前 売りに来たなあ
他に売りに来たものってない？
（店主）それ １冊だけだ
また来るって言ってたけど
（猫猫）不老不死の薬を
作るための資料として
残されていた図説のひとつ
この本 間違いない
（店主）毎度あり
（猫猫）なぜ それがここに…
砦(とりで)は禁軍により封鎖されたはず
砦の中にあった本が
なぜ 市中に出回っているのか
押収した品を
誰かが横流ししている？
だとしたら…
禁軍…
あの人に頼んでみるか
（李白(リハク)）嬢ちゃん
俺も暇じゃないんだぞ
コソ泥探しなんてよう
（猫猫）
ありがとうございます 李白様
（李白）朝から見張って
こいつを店に売ろうとしてたのを
捕まえたんだ
感謝しろよ
（猫猫）
部下に頼まなかったんですね
（李白）
まあ 嬢ちゃんの頼みだしな
フフ…
だからさ ひとつ 白鈴に…
あ～ はいはい
その前に 下手人は？
表で緑青館の男衆が見張ってる
（猫猫）そうですか
（見張り役）アハハハ…
-（猫猫）あっ！
-（李白）嬢ちゃん
-（右叫(ウキョウ)）危ないぞ
-（猫猫）にゃっ
（右叫）近づくんじゃない
（見張り役）あ…
あーっ 蛇娘！
（猫猫）
なるほど あの時の見張りか
（李白）どうした？　嬢ちゃん
（猫猫）
李白様 申し訳ありません
こいつ 知り合いです
-（見張り役）ひっ
-（李白）はあ？　どういうことだ
あ～ そろそろ
白鈴姐ちゃんの時間が空く頃かと
おっ そっか！
あとは大丈夫だよな？
じゃあ！
右叫も 別に見てなくていいよ
（右叫）
そういうわけにもいかんさ
猫猫に何かあったら
キツネ殿にも覆面殿にも怒られる
何 俺は黙って ここにいるだけで
なーんにも聞いちゃいない
（猫猫）右叫は
私が生まれる前から ここにいる
何事も そつなくこなす男で
やり手婆の信頼も厚い
婆には チクるんだろうけど
まあ バレても困ることないか
（見張り役）うっ…
これに見覚えがあるだろ
これ以外の本は どうした？
-（見張り役）ヘヘ…
-（猫猫）むっ
（猫猫）さっきの武官は
砦の制圧に関わった男だ
お前が あの場にいたことを
話してもいいのか？
（見張り役）うっ…
分かったよ
２冊は別の街で売って
まだ 手元に３冊ある
残りは置いてきた
（猫猫）砦に残されたものは
まだ手に入るかもしれない
売った２冊が問題だ
今 手元にあるのは
鳥と魚の図説…
虫の図説は売ったのか？
１冊は手元にある
（猫猫）１冊…
壱ということは 弐があるのか
その図説 すぐ持ってこられるか？
（見張り役）
俺を突き出さないっていう—
約束はできんのかよ
お前の態度しだいだ
（右叫）おい 猫猫
それじゃ 脅しだ
お前さん 腹減ってないか？
何か訳ありのようだし
ちょっと待ってな
（猫猫）フゥ…
おおお～！
く… 食っていいのか？
（右叫）ああ 残りもんだけど
（見張り役）くう～！
うめえ！
この様子だと 都に来るまで
いろいろあったんだろう
本は丁寧に扱っているようだし
売ったのも
しかたなくじゃないか？
悪い人間じゃないと思うがね
だろうけど
あめとムチは使いようだ 猫猫
（猫猫）ふ～ん…
どうした？
（見張り役）まずい…
イナゴは嫌いか？
これは イナゴじゃねえよ
バッタだ
（右叫）うん？
（見張り役）
こっちが イナゴで
こっちは バッタだ
農民は分けて呼ぶ
イナゴは食えるが
バッタは すかすかしてまずい
（子翠(シスイ)）んっ！
最悪～ バッタが混じってた
（猫猫）
子翠も同じことを言っていた
（見張り役）しかし これは…
何だ？
（見張り役）
今年は飢饉(ききん)になるかもしれない
やっぱり そうか
か… 確証はねえよ
ただ イナゴより バッタが
たくさん増えた年の翌年(よくとし)は
虫の害が ひでえんだよ
趙迂の言っていたのと同じだ
お前 ただの見張りだったわりに
虫について詳しいな
ま… まあ…
大体 なんで砦から
本を持ち出した？
金めのものなら
もっと他にもあっただろ
本当は売りたくなかったんだよ
余裕があれば
買い戻すつもりだった
図説なんて
好んで買うやつはいないだろ？
（右叫）ここにいるけどな
（猫猫）ハハ…
俺な あんたの前に
住んでた じいさんに
飯を運んでたんだ
不老不死の研究をしていた薬師(くすし)か？
ああ
でも 他にもいろいろやってた
そのひとつが この研究だ
どうやったら
蝗害を起こさずに済むか
（猫猫）それって…
（子翠）ニシシッ
ソバカス！
お前のだんご 食べていいか？
-（見張り役）あれ？　坊ちゃん
-（猫猫）にゃっ！
（猫猫）フンッ！
こいつ 趙迂のこと
知ってるんだった
子の一族は
根絶やしにされたことになっている
気づかれるとマズい！
だんごはやるから あっち行きな
何だよ
（右叫）趙迂
おいちゃんが肩車してやろう
（趙迂）
えっ いいの？　やった！
-（猫猫）ハァ…
-（見張り役）ぶはっ
（せき込み）
（猫猫）確証はないけど
一応 壬氏様に
伝えておいたほうがいいか
（皇帝）
約束を果たす時が来たようだ
（阿多(アードゥオ)）というと？
月(ユエ)にも そろそろ
花を選ばせようと思う
（阿多）あ…
フッ
（馬閃(バセン)）壬氏様 そろそろ
ああ
♪～
～♪